# 人性的弱点

[https://book.douban.com/subject/1056295/](https://book.douban.com/subject/1056295/)

## 第一篇 与人相处的基本技巧

### 01 如欲采蜜，勿蹴蜂房

- 批评不但不会改变事实，反而会招致愤恨。

- 因批评而引起的羞忿，常常使雇员、亲人和朋友的情绪大为低落，并且对应该矫正的现实状况，一点好处也没有。

- 尽量去了解别人，而不要用责骂的方式；尽量设身处地去想“他们为什么要这样做？”。这比起批评责怪要有益、有趣得多，而且让人心生同情、忍耐和仁慈。

### 02 真诚地赞赏他人

- 天底下只有一种方法可以促使他人去做任何事 —— 给他想要的东西。

- 不要老是想着自己的成就、需要，而应尽量去发现别人的优点，然后，不是逢迎，而是出自真诚地去赞赏他们。要“真诚、慷慨 地赞美”，而人们也会把你的言语珍藏在记忆里，终生不忘。

### 03 激发他人的强烈需求

- 天底下只有一种方法可以影响他人，就是提出他们的需要，并且让他们知道怎样去获得。

- 成功的人际关系在于你捕捉对方观点的能力；还有，看一件事须兼顾你和对方的不同角度。

- 首先想到他人的需求。

## 第二篇 平安快乐的要诀

### 04 保持自我本色

- 一般人的心智能力使用率不超过 10％，大部分人不太了解自己还有什么才能。

- 一个人最糟的是不能成为自己，并且在身体与心灵中保持自我。

- 你在这个世界上每天都是一个崭新的自我，为此而高兴吧！善用你的天赋。

- 一个人总有一天会明白，嫉妒是无用的，而模仿他人无异于自杀。

### 05 改变不良的工作习惯

- 把你的桌面清理干净，只保留与目前工作有关的物品（尽可能减少注意力会被分散的可能）。

- 按照事情的轻重程度去做。

- 当你碰上问题，要马上解决，或作个决定，不要搁置一旁。

- 学习如何组织、授权与督导。

### 06 学会放松，解除疲劳

- 放松自己，消除疲劳，保持最佳状态。

### 07 倦怠导致身体的疲劳

- 我们的疲劳往往不是由工作引起，而是由于忧烦、挫折和不满等。
- 每天时时跟自己交谈，可以引导自己思考什么是勇气和幸福，什么是平安和力量；每天跟自己谈些需要感谢的事，这样，你的心灵就会海阔天空，快乐欢畅。
- 调整心态，想些该想的事，会使你的工作变没那么可厌。

### 08 活在今天的方格中

- 你所认为的，并非真正的你；反倒是你怎么想，你就是什么样的人。

- 行动似乎跟着感觉走，其实行动与感觉是并行的，如果意志控制行动，也就能间接控制感觉。

- 只要将一个人内心的态度由恐惧转为奋斗，就能克服任何障碍。

- 如果思想是快乐的，我们当然就是快乐的。如果脑子里想得凄惨，我们就会凄惨。

  有恐惧的想法，就会心生恐惧。病态的思想真的会令人生病。如果想到的是失败，我们就注定要失败。

  想着自怜，人人都避之惟恐不及。

- “如果你不开心，那么，能变得开心的惟一办法是开心地坐直身体，并装作很开心的样子说话及行动。”

### 09 不要对敌人心存报复

- 即使我们没办法爱我们的敌人，起码也应该多爱自己一点。我们应该不让敌人控制我们的心情、健康和容貌。

- 要想真正宽恕忘却我们的敌人，最有效的办法还是诉诸比我们更强大的力量（有更重要的事要做，要思考，要花费精力，这就是更强大的力量）。

- 永远不要对敌人心存报复，那样对自己的伤害将大于对别人的伤害。

- 有更重要的事要做，要思考，要花费精力，这就是更强大的力量。

- 憎恨伤不了对方一根汗毛，却把自己的日子弄成了炼狱。

- 如果有个自私的人占了你的便宜，把他从你的朋友名单上除名，但千万不要想去报复。 一旦你心存报复，对自己的伤害绝对比对别人的要大得多。

### 10 不要指望别人感激你

- 忘记感谢乃是人的天性，如果我们一直期望别人感恩，多半是自寻烦恼。

- 要追求真正的快乐，就必须抛弃别人会不会感激的念头，只享受付出的快乐。

- 与其担心他人不知感恩，不如不予预期。

- 要想有感恩的子女，只有自己先成为感恩的人。

- 寻求快乐的惟一途径是不要期望他人感恩，付出是一种享受施与的快乐。

### 11 盘算你所得到的恩惠

- 世上最好的医生是饮食有度、保持平安愉悦的心情。

- 人生有两项主要目标，第一，拥有你所向往的；第二，享受它们。只有具有智慧的人才能做到第二点。

- 想想自己拥有老天赐予的恩惠，你就不会再有忧虑了。

- 我们的生活中大概 90％ 的事情都进行得很顺利，只有 10％ 有问题。 如果我们想要快乐，只需集中注意力在那 90％ 的好事上，不去看那 10％。

### 12 将不利因素转化为成功因子

- 有两个人从铁窗朝外望去，一个人看到的是满地的泥泞，另一个却看到满天的繁星。

- 人生最重要的不是以你的所得投资，任何人都可以这样做。真正重要的是如何从损失中获利，这才需要智慧（改变不了失败，但要可以失败中成长）。

### 15 不让批评之箭中伤你

- 既然无法避免不公的批评，那就更重要的事：也就是决定自己是否要受批评的干扰。

### 16 学会自我批评

- 一般人常因他人的批评而愤怒，有智慧的人却想办法从中学习。

- 与其等待敌人来攻击我们或我们所做的工作，倒不如自己动手（自我审视）。

- 敌人对我们的看法比我们自己的观点可能更接近事实（客观思考他人评价，自己不一定能够能“看清”自己）。

## 第三篇　如何使人喜欢你

### 20 学会倾听他人讲话

### 21 迎合他人的兴趣

### 22 让他人感到自己重要

- 人类本质里最深层的驱动力就是希望自己具有重要性。

- 让他人感到自己重要 —— 而且要真诚而为。

## 第四篇 如何赢得他人的赞同

### 23 不要争论不休

- 如果你辩论、争强、反对，你或许有时获得胜利；但这种胜利是空洞的，因为你永远得不到对方的好感了。

- 人类的思想不是通过辩论就可以改变的。

- 我们绝不可能对任何人——无论其智力的高低，仅用口头的争执来改变他的思想。

### 24 尊重他人的意见

### 25 如果错了，当即承认

- 假如我们知道自己势必要遭到责备时，我们首先应自己责备自己，这样岂不比让别人责备好得多么？

- 用争夺的方法，你永远得不到满足，但用让步的方法，你可能得到比你所期望的更多。

### 26 友善地对待他人

### 27 让对方开口说“是”

- 当你与别人交谈的时候，不要先讨论你不同意的事，要先强调，而且不停地强调 —— 你所同意的事。

### 28 给他人说话的机会

- 如果你要树敌人，就胜过你的朋友；但如果你要得到朋友，那就让你的朋友胜过你。

- 当我们的朋友胜过我们时，他们获得了一种自 重感；但当我们胜过他们时，他们会产生一种自卑感，并引起猜忌与嫉妒。（没必要让别人知道自己过得好与不好）

### 29 别将自己的意见强加于人

- 我们都喜欢按照自己的意愿购买东西，或照自己的意思行动，我们喜欢别人征询我们的愿望、需求和意见。

### 30 善于从他人角度考虑问题

- 对方为什么会有那样的思想和行为，其中自有一定的原因。探寻出其中隐藏的原因来，你便得到了了解他人行动或人格的钥匙。

### 31 同情对方的意愿

### 32 激发他人高尚的动机

### 34 让他人不断面临挑战

- 要做成事的办法，是激起竞争，不是勾心斗角的竞争，而是相互取胜的欲望。

## 第五篇　如何更好地说服他人

### 35 称赞并欣赏他人

- 当我们听到他人对自己的优点加以称赞以后，再去听一些不愉快的话，自然觉得好受一些。

- 如果你想说服他人，应该首先从称赞与真诚地欣赏开始。

### 36 间接委婉地指出他人的错误

- 间接提出别人的错失，要比直接说出口来得温和，且不会引起别人的强烈反感。

### 37 不要总是责怪他人

- 承认一个人本身的错误，就算你还没有改正过来，也可以帮助改善行为。

- 在指责别人之前，先想想自己的错误。

### 38 没有人喜欢受人指使

- 不教他人做什么，而让他人自己去做，自己在错误中学习。这种办法容易让一个人改正错误，保持个人的尊严，给他一种自重感，他就会与你保持合作，而不是背叛。

- 以提问的方式来代替命令。

### 39 保全他人的面子

### 40 激励他人获得成功

- 与我们本来应有的成就相比较，我们不过是半醒着。我们现在只利用我们身心资源的一小部分。

- 称赞他人的每个进步，即使十分微小，要“诚于嘉许、宽于称道”。

### 41 学会给人“戴高帽”

- 如果他得到你的尊重，并且你对他的某种能力表示认可，他就很容易受到引导。
- 给人一个美名，并使之努力保全。

### 42 鼓励更易使人改正错误

- 宽容他人，鼓励他人，使事情好像容易去做，使对方知道你相信他有能力去做。

- 鼓励的办法更易使人改正错误。

### 43 学会给他人授权

## 第六篇 让你的家庭生活幸福快乐

### 44 切勿喋喋不休

### 45 不要试图改造对方

- 与人交往，第一件应学的事情就是不要干涉他们自己快乐的特殊方法，如果那些方法不激烈地与我们相冲突的话。

### 46 不要批评对方

### 47 真诚地欣赏对方

### 48 注重生活中的小事

### 51 保持自己的本来面目

## 第七篇 如何使你变得更加成熟

### 53 不要光踢椅子

- 一个人迈向成熟的第一步应该是敢于承担责任。我们生活于世，就要面对生命中的许多责任。

- 把人的生活改造得更美好才重要，而不是整日沉溺在自怜的深渊。

- 要承担自己行为的后果，要为自己的行为负责，而不是光踢椅子！

### 54 困难并不意味着不幸

### 55 摆脱生活中的不幸

- 接受不可避免的事实，让时间去治疗伤痛。

- 采取行动以抵制困境。

- 在有生之年，充分利用自己的生命。

- 计算我们所拥有的幸福（时刻想起自己已经足够幸运了）。

### 56 拥有自己的信仰

### 57 你是独一无二的

- 每个人的生活遭遇都是独一无二的。尽管构成人体的基本因素相同，但我们每个人的生命都很奇妙地自成一格，绝不与人雷同。

- 心灵的成熟过程，是持续不断的自我发现、自我探寻的过程。除非我们先了解自己，否则我们很难去了解别人。

### 58 学会喜欢你自己

- 要想活得健康、成熟，“喜欢你自己”是必要 条件之一。这应该是意味着“自我接受” —— 一种清醒的、实际的接受自己的本来面目，并伴以自重和人性的尊严。

### 59 不要盲从因袭

- 假如成熟能带给你什么好处的话，那便是发现自己的信念及实现这些信念的勇气。

- 人的真正自由，是在接受生活的各种挑战，是要不断奋斗，并经历各种争议。

- 假如我们真的成熟，便不再需要后退躲进懦怯者的避难所里 —— 去顺应环境；我们不必躲在人群当中，不敢把自己的独特性显现出来；我们不必盲从别人的思想，而要凡事有自己的观点。

- 成熟的性格能增进我们的信念，也能驱使我们去遵行这些信仰。

- 人们只有在找到自我的时候，才会明白自己为什么会到这个世界上来、要做些什么事、以后又要到什么地方去等这类问题。
